投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年12月9號
禮拜二早上8:31
大家早安 我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
那今天我們的主題就是輝達贏了嗎
這一次H200的解禁
是否意味著
輝達正式重新重返中國市場呢
還是說好
中國市場對於H200的購買意願
其實也是興趣缺缺
今天來跟投資朋友做一些觀察
首先這一次
川普在幾個小時之前已經正式拍案
同意把輝達的H200AI晶片出口到中國
但條件呢
是要先繳25 %的過境關稅
給美國政府
第一次遇到這種出口關稅
那這個決定
等同於讓輝達有機會重返
一個年產值高達500億美元的關鍵市場
也被川普在國安和經濟之間折中交易
視為最重要的最新代表作
那川普truth social上
也有直接發文說要親自告知習近平
那對方的態度相當正面
而且強調只會賣給核准的客戶
對於輝達來看
無疑這是商業上的重大成功
股價呢在剛才也大漲了接近
有兩%到3 %左右
對於AMD應該也是利多了
那後續要觀察的架構
是因為Blackwell以及即將登場的Rubin
還是針對中國採取出口管制的
那是否代表著
未來也有機會能夠適度放鬆呢
我們從貼文看得出來
川普是把H200的解禁
看成是一種三贏交易
一方面美國收到了25 %的關稅
另外一方面企業能夠
重新的敲開中國市場
那另外一方面
國安又不受到影響
還順便罵拜登逼輝達
做降級晶片拖累創新的純政策
他也強調Blackwell
Rubin這些真正的頂尖交易
不會在接下來的交易範圍當中
也暗示說
美國當前的技術領先不會被動搖
整段話的核心就是
以我為主的條件是開放好
不只是輝達
未來應該是AMD Intel也會比照辦理
所以這樣的一個效果
馬上讓風險浮上檯面
就是說這一次
等同於為中國的AI產業
注入了一股算力
預期雖然賣的很貴好
但至少就他買得到嘛
那國安派立刻就炸鍋了
痛斥說川普這樣的一個行為
等同於在幫中國的AI加速
特別是DeepSeek或者華為
這類型的本土對手
反而有可能會借力打力來追上美國
更為妙的是
這也代表川普的晶片政策哦
從幾個月之前還是全面封鎖
到後來變成有條件的放售
以稅來換市
那這意味著
科技站是不是逐步的走向金融化
或者交易化
那明年後年
大後年是不是都有更多的市場預期
可以觀察
因為可能到明年後年
我們現在最新穎的技術哎
可能就已經落後了
到時候也可以開放給中國呢
事實上不止如此
我們看到至少可以肯定的事情是
科技派以黃仁勳為首的科技派
已經把白宮吃得死死的
不只是參眾議院
這一次並沒有實質成功的抑制住輝達
連白宮現在看起來
好像已經沒有Maga派一樣
川普呢不止如此哦
在剛剛也表示說
本周他會簽署一項行政命令
為美國人工智慧建立一套
全國一套規則
他的目的很簡單
這個命令就是要限制各州自行定命令
也就是說這次的行政命令
他是要讓各州自行監管
或者進行AI相關政策
監管計畫能夠受到政府的制約
換句話說
他在社群平臺上是這樣講了
不能夠每一次企業要做點什麼
就要跑50個州拿50張許可證
所以即便白宮現在的法案還沒有出來
但是
他是不允許各州針對AI來做限制的
那這項命令被川普在AI政策上
視為最新的重手佈局
而且這個不只是黃仁勳
是所有CSP業者都希望
川普能夠做到的
就是避免法規的混亂
這樣子
我們才有機會能夠打贏中國市場
可是呢
我們也清楚知道那個州的疑慮是什麼
那就是第一
你法案也還沒有推出來
第二
那你的意思是現在的AI法規如何制定
是由科技巨頭來制定嗎
科技巨頭現在跟白宮走的這麼近
那是不是意味著
接下來球員兼裁判呢
你既是AI的發展推手
你又是法規的制定者
我這個是對於很多各州或者共和黨
民主黨
參議院現在開始
極力的想要去阻攔的一項議案
不過呢我們看得出來
沒有人可以阻攔過得過黃仁勳
黃仁勳在本次的競賽當中
幾乎是大獲全勝
我們來細看幾張圖表
來瞭解說
黃仁勳為什麼這麼注重中國市場
從17年到2024年
中國韓香港始終
是揮達在美國以外的
最關鍵的單一市場
而且在AI浪潮真正爆發的2021年之後
中國的成長幅度
明顯跟上全球的擴張結構
2024年之後
就是量級性的擴增
我們現在來看哦
在過去很長一段時間
這個中國始終並列第三市場
現在也是
不過呢我們看得很清楚
美國的市占率已經過半了
紅色區塊
那麼輝達的第二大客戶是誰呢
就是臺灣
那臺灣主要是做代工
所以它是屬於中間財客戶
那中國不一樣
中國是屬於終端客戶
可是大概現在是排第3
所以呢我們在很長一段時間看到
輝達的市占
不斷被中國當地的寒武紀
華為給奪走市場
所以讓輝達焦慮不已
我們舉一個比較直觀的
像寒武紀
寒武紀準備在2026年
現在預估AI的晶片產能
直接要拉大三倍
目標
不只是在輝達要被迫退出中國市場
以後填補的市場空缺
而是要搶下
華為在國內AI晶片版圖中的份額
如果是從公司的規劃
明年預估要出售50萬顆的AI加速器
有30萬顆是目前最先進的思元590和690
那為了撐起這個雄心哦
寒武紀現在是用中心的N
加2 7納米制成
來做挺進哦
那良率呢
差的離譜
20% 五片只有一片可以用
照樣獲利翻倍
你很難想像
如果現在自成當中只有20%哦
你就會像2023年或者2024年的寒武紀一樣
應該是常年虧損才對的
可是呢在國有政策的補貼底下
2025年他的獲利直接翻倍
良率只有20%
每5片晶圓只有一片可以用
還可以賺這麼多錢
這說明著中國的AI晶片的加速自主化
已經讓北京開始明確的表態
所以即便這一屆H200開放以後
北京也不見得會願意進行全面採用
他仍然要扶持國內的AI巨頭
在這樣效果底下
幾乎就說明著黃仁勳是非常擔心哎
我的技術也比你好
但是為什麼我的市場要全部送給你呢
另外一個讓黃仁勳特別擔心
也是過去不斷在華府談話的
就是最新中國的新創公司
GPU的新創獨角巨獸叫摩爾線程
幾乎呢
也是同一時間在上海的科創板上市
盤中股價一度翻了5倍
市值衝破了3,000億人民幣
那這不只是一家公司的資本狂歡
它其實就反映出
整個只要以中國為首的AI產業鏈
管你技術好不好
都會受到國有政策的全面性補貼
所以在這樣的一個效果底下
H200也許只是一個過渡期
中方也知道遲早要跟你脫鉤
所以在這樣效果底下
我們就必須承認
黃仁勳這一次
大幅的影響到白宮內部的生態
很明顯
就是要嘗試著在全面脫鉤之前呢
盡可能的撈一把
把該賺的錢給賺回來
其實我們過去提到
黃仁勳在過去幾個季度
針對川普的受訪
或者他對川普的表態哦
其實都非常的友善
黃仁勳
前兩天我記得是受到Joe Rogan的採訪
那黃仁勳就在他面前直接講
他說
川普是一位難以置信的優秀的傾聽者
幾乎他說的每一件事情
川普都記住了
川普的魅力
以及他的天才就在於直言不諱
這在許多方面
讓他成為一個反政治人物
或者說非典型的政治人物
黃仁勳也說
幾乎每一次他打電話
黃這個川普都會親自接
而且跟他聊天
他有什麼樣的需求
白宮都會極力的幫他解決
我們來稍微看一下片段來瞭解說
黃仁君是如何舔
不對 如何讚美川普的
其實從這件事情就看得出來
白宮派幾乎已經完全分裂
過去我們看到的Maga派
一直以為他是主導白宮的核心
但很抱歉
現在很明顯是屬於科技自由派
已經完全主導了白宮
事實上在最近斯蒂芬班農的
他的戰情式的節目當中
其實也有聊到這樣的一個議題
他說現在就是沒辦法
幾乎已經完全分裂哦
AI的行動計畫正在主打全面性的鬆綁
推動美國AI主導權
那很多Maga派
認為欣喜若狂
可是哦開始出現新一波的減速派
認為可是AI會取代藍領工作
我們那些鐵銹帶的工作該怎麼辦
他們會不會被取代呢
那也有人焦慮
AI對於青少年所建立的
這種帶有性暗示的對話關係
會不會影響我們的青少年呢
保守派是很擔心這件事情的
那很多人就會把這樣的一個角度
把它投射到科技派
跟Maga派當中的對立
事實上我們在上禮拜
輝達才成功地說服美國國會
放棄GAIN AI的出口限制
那當時會被認為是在參眾議院上
輝達的重要突破
那在本周
國會又推出一個新法案
而且是參議院兩黨都聯手提出的
叫做安全可行出口法案
這個安全可行出口法案
他的根本目的是什麼呢
他的目的就是因為上禮拜的法案
被你給擋下來了
那現在呢
我要求商務部暫停對中國
餓國等對手國家發放晶片的許可
期間至少要30個月
只要性能高於
目前已經獲准出口的晶片
通通列管就代表著好
H200你出口了
但是你千萬不要搞其他名堂
我要限制性能比H200好的
你全部都不能夠出口
在這樣一個效果底下
足以彰顯出參議院和眾議院
以及Maga派目前的態度哦
事實上在上禮拜
當時我們看到在參議院的聽證會當中
有四位來聽證會的理事嘛
一個是克裡斯庫恩斯
他是美國參議員
那四位專家當中
他基本上很明顯表態
認為現在出口是非常不適當的
其他還有像是Chris Miller
那個就是晶片戰爭的作者
還有像是CSIS的研究員
叫做葛列格艾倫
另外一個就是拜登政府的國安會
現在任職於
Antropic的董事哦
叫塔倫查布拉
那這四個人哦
就是參議院請來的四位領袖
基本都無一例外
全部表態
黃仁勳不應該把H200出口給中國
我們來看一下當時的態度
4個no
差一點就唱起了nobody
nobody but you
但可以看得出來
目前參議院
眾議院的當前態度表現為何好
但不管怎麼說
我們看到這一次的放鬆哦
對於整個半導體股
是一個非常大的利多
我們當然短期內還是要關注
在明天
到時候FOMC利率決策會議召開以後
市場上會如何看待降息預期
對於AI行情是否有支撐
以及明年的降息節奏
到底能不能如市場預期
想像中來的這麼甜
但至少在短期內
沒有人會擔心
美中之間的科技戰
所形成的股票市場顯著賣壓
甚至呢我們看到在最近呢
過去比較常提到的AI泡沫論
都已經開始泡沫了
什麼意思
泡沫的概念就是
市場上已經有一點慣性
已經談了太多次了
讓市場上已經開始有所疲憊
讓市場上相信
這樣的一個共識已經形成共識
而我們看到張圖表
是針對過去一年AI泡沫的討論熱度
可以看到
在前半年幾乎都在低檔期
偶爾出現零星的事件
可是真正的爆發期
我們看這一次
在9月10月份以後
Michael Burry的提出
就讓市場上的討論度
一路來到單日5,735次
代表市場的情緒
在短時間內的快速堆疊
可是呢後續股市因為反彈回來了嘛
結果投資人呢
又開始重新的拐頭下彎
也就是針對AI跑泡沫的討論度
又開始下滑
但是可以承認的事情是
這個AI泡沫的說法
已經被大家講到爛了
所以這一次
Michael Burry在昨天
他又點名open AI就像當年的.com泡沫
暗示真正的風險現在就在微軟
因為他他最大股東嘛
結果呢市場上好像針對他的言論
已經沒有過度的解讀
或者對於股價上的反應
其實都沒有太大的變化
那Berry說
他之所以
把它拿來跟達康泡沫來做對比哦
是因為打call當年也是技術領先
用戶的快速擴張
最終被微軟
憑藉Windows作業系統的壟斷優勢
免費綁定ie流覽器
直接摧毀了商業模式
所以他的看法很簡單
好吧那如果AI不是泡沫
但是open AI是泡沫
因為它會被Gemini給取代
所以最終呢
跟open AI簽約的這些企業
發現open AI失敗了
那你跟他簽了再多約
都沒有太大問題
所以他其實
孟同就也有講他的道理啦
就是這一輪的AI戰爭
其實已經從原本的模型算力
打到誰有終端
誰有入口
就是Google
它現在可以把Gemini塞到框裡面
就是我們現在在用AI流覽器哦
誰會去下載Chat GPT的流覽器
我們那麼在Google搜尋第一列
不就已經是AI的提示了嗎
那蘋果呢
它也可以把AI無痛的去整合到iPhone
到Mac到iPad裡頭
那微軟現在還有整個PC的生態系嘛
那特斯拉雖然現在沒有終端裝置
它有車子
車子也可以變成Gork天生就有的
實體的應用場景哦
但最大問題是什麼
就是open AI是簽最多頁
簽最多意向書
可是他沒有終端商品
你說眼鏡嗎
眼鏡沒他在做嘛
哎有系統級的入口嗎
好像沒有
所以市場上
的確Michael Burry所提出的擔憂是存在的
但是他的擔憂某種程度是意味著
AI不一定是泡沫
但是open AI是有一點泡沫的問題
這是他給予的看法
那當然我們根據德意志銀行的整理
你會發現
open AI向投資人所提供的內部預估
已經顯示
在24年到29年之間
營收是3,450億美元
同期的支出
是4,880億
不要都砸在算力和資料中心
換算下來
累積的自由現金流的市值是1,430億
所以基本上他能夠賺的錢
還不一定賺的比Gemini three還要來的多
可是呢
他花的錢是所有企業當中來的最多的
在這樣社會底下
賺錢曲線本身就出現了雜音
我們看到Chat GPT從5月份以後
基本上使用人數以及使用時間
基本已經出現了相對停滯的狀態
如果把open AI 2030年的賺錢能力
攤在陽光下
看得一清二楚
就會發現
營收是一定會暴增的
可是會被微軟給分潤
然後其他的像是雲端的運算成本
或者研發或者管理費用
基本上最後預估
還是會留下
764億美元的年度的運營虧損
所以呢如果光是從財報表現
再加上假設大家的大圓模型
呈現的效果都差不多
那可能哎
大家可能更偏好Google
或者其他
本意比相對比較低的AI科技巨頭
所以open AI泡沫當然不等於AI泡沫
可是呢圍繞著open AI所建立的企業
其實是越來越多的
那有什麼樣的一個方式
可以解決困境呢
其實就一個方式了
所以你不能夠在大猿模型
還在跟大家來亂鬥
為什麼因為大猿模型越來越成熟了
有時候我們用中國的深層式AI
你甚至都無法確定
它性能是不是真的
遠遠落後給歐美的這些深層式AI
原因很簡單
因為現在大家使用的是體驗感
就好像我們使用iPhone
這個性能比iPhone好的手機
多的是
但整個生態系
我們是最習慣使用iOS的
所以呢
體驗感越來越重要的情況底下
能不能趕快做突破
我們嘗試的
既然體驗感或者生態系敵不過Google
敵不過微軟
那我是不是
趕快進行物理上的突破呢
那現在有幾種
有一種是做機器人
有一種是做自駕車
那有一種呢
是新一輪的AI的新創軟體
我們來做一些追蹤
第一個觀察的角度
是自動駕駛計程車的革命
我們看到在最近
根據經濟學人的報導
美國自駕車哦
在本年度
已經正式迎來30年的商轉時期哦
包括像是威猛在亞特蘭大
在奧斯丁
在洛杉磯鳳凰城和三藩市灣區
已經提供付費的載客服務
Amazon旗下的自駕車
也甚至打造出了沒有方向盤
可以前後駕駛的方形小車
那特斯拉也在如火如荼的融入當中
所以在這樣效果
我們預估在明年
就會有大量的robotaxi在全美上路
自駕車每英里的運營成本是7-9美元
是Uber的兩到三倍
那私人用車大概是7-9倍
因為車貴
感應器貴嘛
所以必須要快速的壓低成本
現在的問題不是無法上路
而是成本還是有點高
所以如何打造更為廉價的成本
那就從算力端來做處理好
這是第一個觀察重點了
第二個是各式各樣的智慧產品呢
搭配AI之後
就可以有更高的附加價值哦
最後把非AI的智慧產品給推出市場
我們講一個比較直觀的
這張圖表示我們看到
最近彭博社的專題報導
他講說日本的智慧馬桶
在美國越銷售越好
有錢人現在花越來越多時間
來研究自己的大便
今年你像是TOTO
各式各樣的日本公司哦
都推出可以讀懂便便的智慧馬桶
很多家美國新創公司也搶著要加入
那他們的共同信念很簡單
就是
我們現在每天都坐在一座數據金礦上
只是從來沒有把它當成資產
如果呢
我們能夠透過感測器和AI分析
來確定說哎=
這個糞便或者尿液有什麼樣的問題
我們就能夠提早的發現腸胃疾病
來改善消化
甚至能夠降低大腸癌的風險
一旦呢這些問題被提早偵測
就能夠更快速的介入
以前呢
因為AI的數據海量運算不夠快
或者不夠準確
所以可能算不太出來
可是現在我們有大量的數據金礦
借由大模型運算以後
我們就可以每天知道
大家的大片的狀態
違和那對於企業來看呢
那個浴室是極少數無幹擾的私人空間
很多人
願意面對自己的健康
所以對於智慧馬桶而言
這是一片藍海市場
根據彭博社的報導
目前的TOTO叫做narrow set
這個應該叫Neorest
Neorest
叫智慧馬桶
價格大概是在3,200美元起跳
那基本上呢
他會透過LED或者感測器來讀取
說糞便的形狀
顏色還有硬度
還有量的大小
而且會在一分鐘之內
把數據傳到手機的APP那裡頭
他會分析說一些什麼水分補充
腸道狀態等等
那當然會
遇到一個問題了
那就是上廁所的人可能不同
因為如果你跟你太太混著大
那也許就會對APP產生混亂
你搞不清楚誰的腸道有問題
所以最近
有很多的新創公司
甚至已經發明瞭類似face ID的功能
就是用肛門的紋路來辨識使用者
這樣的數據
就會傳到對的人的手機APP手上嘛
那當然了
因為face ID是照臉嘛
嚴格來看
它也不是照臉
它是照眼
所以呢又稱作為Ass ID
有點粗俗
應該叫eyes ID比較好
那照眼睛嘛
不好意思
是Eye ID 因為是單數
是單數
那這一類的設備
它就有機會能夠
擴展到不管是排卵
或者更年期
腎結石
或者骨盆底功能之類的
甚至一些酒精或者藥物代謝
不過呢數據隱私
過去來看是一個非常大的阻礙
畢竟
廁所裡面的生物數據都敏感到驚人
你看金正恩之前大便都要打包嗎
所以
民眾願意交出這樣的私密資訊的話
前提是健康收益
必須要大到值得冒這樣的一個風險
所以現在大部分的公司哦
是把它放在醫療院所和腸道機構
對於高風險族群來看
那噁心感就不是問題了
能省命就值得
你像很多腸燥症
可能平均要3年才會看腸胃科哎
如果你有智慧馬桶
你第一年就會發現
自己已經有腸燥症了
好這第一個叫做智慧產品的AI突破
哎也許open應該可以往這個方向走
但是你說再用大語
言模型來比拼
有點難度
那第二個呢
是我們看到
既有各式各樣的新創軟體
來創造新需求
像位元組跳動旗下的AI叫做豆包嘛
豆包
它雖然打不贏現在主流的語言型AI
可是目前在消費級AI
在中國引起一陣旋風
這個豆包呢
它是屬於那種視頻
或者說我們講單對單的這種市場上的
互動AI就說一般人
就把AI當成查數據
修圖剪影片
那豆包呢
現在最受歡迎的AI平臺哦
是它可以來跟它直接進行互動
而且效果和反應速度相當快
可以把聊天功能
把語音把影像
影片的AI體驗做的非常非常的流暢
所以豆包AI現在最大的突破是什麼呢
就是幫忙
很多的家長現在變成了監督員
比如說呢
很多家長要處理子女的功課的進度
那有時候書桌前又動來動去
坐姿不良或者專注力非常低落
所以呢
在中國內地呢
我們就看到
有非常多AI老師監督做課業的情況
我們看一下畫面
其實
我覺得我小時候本來就覺得很辛苦
因為我小時候念書也是那種死磕型的
因為老師都是資質不好的學生
通常都愛理不理
那他知道你升學沒什麼機會的話
通常都懶得教了
那讀一讀也沒有辦法有興趣
重點是問題就是小時候我們讀書
那個問題都無法立即得到解決
小時候
如果小時候我ChatGPT可以問
那我整套學習體系會多快
論文有AI那有多好
但現在完全改觀了
因為你要是
我想說如如果有一台AI
每天一直盯著我在自己的房間
什麼事都不能做
想探索人體奧秘也不行
那壓力很大
所以我覺得現在小朋友真的好辛苦
AI也有好處啦
就是你可以兢兢業業的讀書
而且知識的確很重要
你沒有時間胡搞瞎搞
像浩哥不高嘛
因為我們學生時期晚上都不睡覺
都在練日語
那有AI盯著我
我現在肯定長高到180嘛
其實我覺得疫情之後
上學的小孩真的很辛苦
因為你念大學哦
哎你有三年四年的時間
你根本不知道你的同學長什麼樣子
然後畢業之後AI就爆發了
你如果沒有掌握到關鍵技能
就可能被拋諸腦後
所以我覺得現在小孩很辛苦
你不要看網路上
抱怨的很多
大多數成年人
那是糊口飯吃
其實還是可以的
這年頭小孩這種房價
這種科技爆發力
如果他又沒念到理工科系
所以我現在遇到很多國小生國中生
我都要跟他講辛苦了
辛苦了我們節目比較兩極
通常是30歲以下的收聽組群
或者50歲以上
很多學生都會來聽
好所以你們辛苦了辛苦了
要堅強
要堅強好
來一起喊口號
堅強堅強堅強堅強堅強
聽起來怪怪的
那不管怎麼說了
我們看到整個AI的產品週期哦
大語言模型上
基本上已經嚴重紅海市場了
那要如何進行突破呢
有自駕車可以突破
有機器人可以突破
不過看起來
馬斯克好像都是在往兩個方向來做
挺進當然也有AI智慧產品
甚至新一輪的AI的
這種服務業的取代人士
都可能會造成生產力週期的
進一步的突破
但我們可以清楚的知道
今天我們聊的範圍一樣很廣
從一開始
從H200的放鬆來看待整個科技派
跟Maga派在白宮的全面的烈戰
或者已經影響到接下來幾年
我們要知道
也許出口管制從頭到尾都是交易式
都是金融化的
那第二大方面
來自於市場上的泡沫疑慮
其實並沒有完全消失
只不過呢
從大泡泡變成了小泡泡
質疑整個AI都是泡沫
來質疑有一家公司你可能打不贏哦
跟你簽約的企業要小心了
那第三點是
AI要怎麼進行進一步的突破
讓市場上的估值重新提振呢
尤其是那些短期內
在大語言模型落下風的
這些企業
趕快進行智慧產品
自駕車或者機器人層面的全面突破
也給投資朋友做一些觀察
我們今天聊的範圍的確比較廣
但是主要是把整個AI的生產力週期
和現代的現況
來做一個更仔細的推估
讓大家瞭解
說我們AI走到現在
你會發現呢
都是這些企業家
每天兢兢業業競爭的結果
而最大的受益者是誰呢
就我們這些人吧
還是可以享受它
當然哦對於新一輪AI世代的小朋友
他就要面臨極大的挑戰
臺北股市開盤波動不大
收在28,345點
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快